- [高频面试题](#%e9%ab%98%e9%a2%91%e9%9d%a2%e8%af%95%e9%a2%98)
  - [框架](#%e6%a1%86%e6%9e%b6)
  - [css && html](#css--html)
  - [js底层](#js%e5%ba%95%e5%b1%82)
  - [Node](#node)
  - [nginx](#nginx)
  - [http](#http)
  - [数据库](#%e6%95%b0%e6%8d%ae%e5%ba%93)
  - [其它](#%e5%85%b6%e5%ae%83)


# 高频面试题

## 框架

1. mvvm理解   5星

  - mode，view，viewModel, 实际上就是数据的双向绑定。数据劫持+发布订阅，观察者模式。

  - vue3.0 的响应式优化
2. 常用设计模式
工厂模式，单例模式，观察者模式，发布订阅模式，命令模式，代理模式。

3. 微信小程序底层机制
两个线程，一个UI渲染线程，一个js core 逻辑线程；逻辑层和渲染层的通信会由 Native （微信客户端）做中转；

4. ssr
好处，利于SSO，利于首屏渲染。

5. 前后端分离
提高开发效率，restful API规范。

6. this.$nextTick原理
vue的dom更新是异步的，检测异步函数能力，执行回调。

7. computed实现原理
待会儿查 todo

8. 周期函数

9. watch 的实现原理，为什么数据频繁变化只更新一次
异步更新队列

10. 框架结构图
客户端，nginx, 接入层，后台，数据

11. mvc,mvp,mvvm演变过程及区别
    - mvc：model -> controller -> view ->model; 
    - mvp：model -> presenter ->view;  v->p->m; （model 和 view 不联系）
    - mvvm：model, view, viewmodel; (实现双向绑定，开发人员不用处理view更新和接收事件了)

12. 状态机
状态总数（state）是有限的。
任一时刻，只处在一种状态之中。
某种条件下，会从一种状态转变（transition）到另一种状态。

## css && html
1. BFC的理解
    - 定义：块级格式化上下文，是css2.1中的概念。作用于一个元素，决定一个元素内容的定位，与其他元素的关系；在渲染时时一个独立的容器，容器内外不会相互影响。
    - 实现：position：absolute,fixed； float浮动；display：table, flex, inline-block; overflow等；
    - 场景：清除浮动，margin垂直方向重叠问题；

2. 浏览器的渲染页面过程
    - 解析html，通过parseHtml，把html转换成DOM tree；
    - 解析style，通过css parse，生成cssom tree;
    - 通过合并dom tree, cssom tree生成render tree；
    - 通过render tree 计算位置，大小，得到节点几何信息；（回流）
    - 通过render tree和几何信息，得到几点的像素；（重绘）
    - 通过GPU，展示在页面上。

3. 如何避免回流
    - 避免使用table布局
    - calc（）
    - 避免频繁操作样式，DOM（变量缓存）
    - 对具有复杂动画的元素，使用绝对定位；

4. 伪类和伪元素的区别
    - 伪类：dom元素状态，:link, :visited, :hover,  :actived;
    - 伪元素：创建没有的元素，::before, ::after
    
5. DOM事件流 ----- 3星
    - 事件流是描述事件在目标元素和祖父元素之间的触发顺序。
    - 事件流历史由来：微软冒泡，网景捕获，最后w3c都兼容；
    - 分成三个阶段：捕获阶段，目标阶段（根据定义事件的顺序），冒泡阶段（默认是冒泡阶段）。
    - options支持三个参数（capture, once, passive）
    
6. z-index层级，(绝对定位，固定定位,相对定位）--- 3星

    - 绝对定位：相对于第一个不是static定位的父级元素定位；
    - 固定定位：相对于浏览器窗口定位；
    - 相对定位： 相对于文档流中原来本该在的位置定位；

    - z-index：在上面三种定位下，可以设置z-index；
    - 层叠顺序7层：background->负的z-index -> block -> float -> inline-block -->z-index=0 --> 正的z-index；

## js底层
1. 事件循环机制  --- 5星
   - 定义：解决javascript单线程运行阻塞的一种机制。
   - 如何工作的：
      - js主线程执行代码时，会有一个执行栈；
      - 碰到异步代码，会交给webApis线程去处理；异步任务完成后，把对应的回调函数放入到任务队列；
      - 当js主线程中，执行栈全部清空后；事件循环会从任务队列中取一个任务到主线程中执行；
      - 重复执行步骤3操作
  - 任务队列：有很多个宏任务，只有一个微任务
      - 微任务：Promise, Vue.$nextTick()，Process.nextTick()
      
    - 宏任务：setTimeout(), setInterval()，UI Render, IO
    
      

Node端不同的是： 

  - 微任务 ，process.nextTick()
  - 按同一阶段的宏任务执行完，再执行微任务。6个阶段，轮询，检查，timer，I/O阶段，闲置阶段，关闭阶段。

2. js编译原理，介绍AST
    （1）js执行代码前会编译代码，主要分为三个步骤：

   - 词法分析，传入代码字符串，生成词法单元数组；

   - 语法分析，传入词法单元数组，生成抽象语法树AST，就是一个描述代码的js 对象；

   - 生成代码，传入AST，生成可执行代码字符串；

   （2）AST，抽象语法树，作用优化代码，实现自定义编译器等；

3. 作用域链的理解 --- 5星
   
     （执行上下文，函数生命周期，作用域链）
     
     - 作用域有全局作用域，函数作用域，块级作用域
     - 作用域链就是，在代码执行时，会先从当前上下文的变量查找，接着找父级，一层一层向上找到全局对象。
       这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。

4. 闭包的作用 --- 3星

  - 定义：内部函数可以访问其所在的外部函数中声明的参数和变量，即使外部函数被收回。

  - 应用：构建私有变量，不释放局部变量。

5. bind的源码实现，call,apply的源码实现

  ```javascript
  Object.prototype.mycall = function () {
    let [_this, ...args] = [...arguments]
    if (!_this) {
        _this = typeof window === undefined ? global : window
    }
    _this.fn = this
    const result = _this.fn(...args)
    delete _this.fn
    return result
  }
  ```

6. 如何实现继承ES5 ----  5星
  - es5 继承 构造函数 + 原型链
```javascript 
  function Person (name) {
    this.name = name
  }
  Person.prototype.say = function () {
    console.log(this.name)
  }

  function Stu (name, no) {
    Person.call(this, name)
    this.no = no
  }

  const p = new Person()
  Stu.prototype = p
  Stu.prototype.constructor = Stu
```
  - 寄生组合继承

    ```javascript
    function Parent (name) {
      this.name = name
    }
    
    Parent.prototype.say = function () {
      console.log(this.name)
    }
    
    function Child (name, age) {
      // 继承属性
      Parent.call(this, name)
      this.age = age
    }
      
    extendFn(Parent, Child)
    // 继承方法
    function extendFn(parent, child) {
      const clonePrototype = Object.create(parent.prototype)  // 克隆
      child.prototype = clonePrototype  // 继承方法
      child.prototype.constructor = child  // 构造函数指向自己
    }
    ```
    
7. es6,es7,es8的特性
   - async, await
   - promise
   - export, import
   - 解构赋值
   - class
   - maps
   - includes


## Node
1. koa2、中间件 ---- 5星
    答：处理http请求，先进后出，洋葱模型。

  ```javascript
  // 中间件源码
  
  ```

2. 错误处理，进程守护
    答：pm2

3. 单线程，如何处理高并发

   node 只有一个主线程，遇到异步任务，交给内部线程池处理，也就是事件循环机制。libuv层，一个跨平台抽象层，封装了底层操作系统的差异性，对外提供统一的API。

4. module.exports 和 export的区别

   - commonjs 规范，编译时
   - es6 规范，运行时

## nginx

1. 缓存设置

   ```nginx
   location ~*/.img{
     # 强缓存
     cache-control max-age=51200;
   }
   
   location /{
     # 协商缓存
     cache-control max-age=0;
   }
   
   ```

2. 反向代理

   ```nginx
   location /api/outer/ {
     proxy_pass 127.0.0.1:9046/api/
   }
   ```

3. 负载均衡

   ```nginx
   upstream myservice {
       ip hash;
       server 192.168.0.12 weight=2;
       server 192.168.0.13 weight=3;
   }
   ```

   

## http
1. 缓存机制
答：304，强缓存。

2. http2 和 http1 区别  ---- 5星
答：主要是做了一些优化和新功能
- http1.1 比 http1.0 的优化：长连接keep-alive, 缓存处理(If-Match, tag)，
- http2的优化：支持二进制传送，多路复用，支持服务端推送，支持头部压缩。
- 多路复用：帧标记顺序，可以并行发送；（js合并文件，域名限制6个请求，都不用了）

## 数据库
1. 死锁
   - 使用事务，不适用lock tables
   - 保证没有长事务


## 其它
1. 消息队列
  - 类别：rabitmq，kafka; 
  - 应用场景: 异步处理,(上传注册，发邮件，发信息)； 高并发（秒杀活动）
  - 模式：点对点（生产，消费，消息队列）；发布订阅（一对多，多个消费者）
2. web安全
    答：xss（校验），xsrf（token），sql注入，签名，加密
3. 跨域
  - nginx：proxy_pass (实用，多了一层)
  - cors：Access-Control-Allow-Origin，Methods （内部项目可行）
  - jsonp （低版本浏览器，需后端配合, 只有Get请求）
4. 首屏加载优化方案  --- 5星
  - 单页应用，懒加载（异步组件+import，代码切割）(`output: chunkFilename: 'name'.bundle.js`)
  - CDN 加速（第三云服务商，就近原则）
  - 第三方库按需加载 （import xxx from xxx）
  - web缓存 (html，js，图片 强缓存+协商缓存)
  - 图片合并，js压缩（webpack + SpritesmithPlugin）
  - nginx gzip压缩
  - 服务端渲染SSR
5. 函数防抖，函数节流  --- 4星

  ```javascript
  /*
  * 函数防抖
  * @param {Function} fn 待处理函数
  * @param {Number} delay 间隔时间 
  * @return {Function}
  */
  function debounce (fn, delay) {
    let timer;
    return function() {
       clearTimeout(timer)
       const _this = this
       const [...args] = [...arguments]
       timer = setTimeout(() => {
         fn.call(_this, ...args)
       }, delay)
    }
  }
  ```

  ```javascript
  /*
  * 函数节流
  * @param {Function} fn 待处理函数
  * @param {Number} delay 间隔时间
  * @return {Function}
  */
  function reduce(fn, delay) {
    let doing = false
    return function () {
      if (doing) {
        return
      }
      const _this = this
      const [...args] = [...arguments]
      doing = true
      setTimeout(() => {
        doing = false
        fn.apply(_this, args)
      }, delay)
    }
  }
  ```

6. webpack实现原理；

   - 初始化：启动构建，读取与合并配置参数，加载Plugin，实例化Complier.

   - 编译：从Entry出发，针对每个Module串行调用对应的Loader去翻译文件内容，再找到该Module依赖的Module，递归地进行编译处理。

   - 输出： 对编译后的Module组合成Chunk，把Chunk转换成文件，输出到文件系统。

7. webpack loader 和 plugin区别；

   - loader是一个转换器，把A文件转换成B文件；
   - plugin是一个扩展器，针对loader结束后，监听webpack打包过程，执行一些自定义任务。

8. 大文件上传  --- 3星

   - 客户端：
     - 文件切割（文件是Blob对象，有slice()方法，存储至数组chunkList）；
     - 切片标识（下标，文件内容hash）；
     - Promise.all并发上传；
     - 合并文件请求
   - 服务端：
     - 切片小文件接口，存储至临时文件（fs-extra, 兼容系统）；
     - 合并文件接口，读取指定目录下所有切片，通过fs.appendFileSync()合并；
     - 断点续传：通过hash判断是否已经上传；

9. service work

   - 浏览器与服务器之前的拦截器，不能操作DOM，只能在https中

10. PV， UV，页面行为检测

    - pv， page view，打开页面的次数（会话取代）
    - uv，unique view，用户登录页面的次数
